拼多多笔试
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/69801

1.交易表结构为user_id,order_id,pay_time,order_amount
写sql查询过去一个月付款用户量（提示 用户量需去重）最高的3天分别是哪几天
写sql查询做昨天每个用户最后付款的订单ID及金额
2.PV表a(表结构为user_id,goods_id),点击表b(user_id,goods_id),数据量各为50万？条，在防止数据倾斜的情况下，写一句sql找出两个表共同的user_id和相应的goods_id
3.表结构为user_id,reg_time,age, 写一句sql按user_id尾数随机抽样2000个用户  写一句sql取出按各年龄段（每10岁一个分段，如（0,10））分别抽样1%的用户
4.用户登录日志表为user_id,log_id,session_id,plat 用sql查询近30天每天平均登录用户数量  用sql查询出近30天连续访问7天以上的用户数量
5.表user_id,visit_date,page_name,plat  统计近7天每天到访的新用户数 统计每个访问渠道plat7天前的新用户的3日留存率和7日留存率

1. 十个小球不放回无序、放回无序、不放回有序、不放回无序个有多少种？
2. 假设检验第一类错误
3. 贝叶斯公式计算概率
4. F分布、t分布关系，逆矩阵，QQ图；
5. 告诉平均日活人数和人均访问次数求月活人数
6. 大数定律：
A.多个随机变量的均值，服从或者近似服从正态分布
B.切比夫大数定律可以推出伯努利大数定律
C.n个独立同分布共同服从正态分布，则样本均值服从正态分布
D.样本量无限增加，无论原来什么分布，样本均值趋于正态分布
7. 神经网络哪一步最容易造成过拟合/欠拟合？
A.隐藏层节点数
B.每次输入个数固定
C.初始权重
D.学习速率
8. sgd和gd哪项正确
1. GD SGD，每次迭代更新一组参数来最小化损失函数
2.SGD每一次迭代遍历所有样本来更新参数
3.gd每一次迭代用整个训练集或者子训练集更新参数
A. 1 B. 2 C. 3 D. 1和2
9. 时间序列4要素，马氏距离，主成分分析
10. 逻辑推理
问答题：

（25分）给了两个订单表和用户点击表：（1）每天支付用户数和人均支付金额（2）每笔订单支付前最近一次点击订单商品时间

（15分）一个表：商家id,得分 第一名商家拿到奖金N/2，第二名N/4，以此类推，当奖金池剩余小于500时不再发放，求商家id和对应拿到的奖金

（10分）2019年某品牌活动达到了5000万的销售额，本次活动从销售额的角度来说到底是好还是不好，请你阐述一下分析框架？

腾讯笔试
1.为腾讯视频设计一个核心数据指标体系
2.你认为模型和算法在腾讯视频业务的应用场景有哪些，简单描述应用要点
3.你是否参与过用户abtest，如果有描述过程，如果没有说下你对abtest的理解
4.实际使用过的数据软件或工具，分别简单描述使用场景
5.如有个人主页提供链接，技术相关的blog/github等
6.说一下LR模型和GBDT的区别和特点
7.怎样确定和处理变量中的共线性问题
8.假设检验中，两个总体参数的检验分为几种情况，各用什么方法
9.sql: table_A 两个字段 用户userid和登录时间time，求连续登录3天的用户数
10.python：1、2、3、4、5 能组成多少个互不相同且无重复的三位数

b站
答案（https://blog.csdn.net/weixin_44915703/article/details/99441755?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.nonecase&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.nonecase）
已知日志表log_tracking_table，有3个字段：Date、user_ID（ID都是唯一的）、Flag（会员与否，0/1变量）。

问：统计每天新增会员数量。

我当时口述的几个要点是：
1）COUNT（）函数统计数量；
2）WHERE flag =1 筛选会员；
3）复用表，连接条件是日期相差一天，和user_id相同；
4）做差计算新增量。

当时好像，她没有对我的答案提出什么质疑，就下一题了。

SQL第二题（口述）
已知节目表，3个字段：节目id，节目分类，播放量。
我理解的是这样的，节目id是唯一的。

节目id	分类	播放量
001	电影	1000
002	电影	386
003	电影	868
004	动漫	908
005	动漫	21
输出：每个分类的播放量前10的节目。

我口述：
GROUP BY 分组；ODER BY 降序排列后；LIMIT 10 取前十名。

面试官：
我这样做，取出来的是整个大表的前十名，不是按照分组取的。提示我，用**「窗口函数」**。

我不会窗口函数……
（总结：补SQL窗口函数）

业务分析题
A电视剧要在B站上线，预测播放量。

追问：对某个具体的用户，如何预测她是否会看A电视剧？

看B站吗？ emmm……不怎么。
看抖音吗？ emmm……不看。
那你怎么看短视频的？我说微博。那对微博和B站就短视频比较一下吧。
说活你对数据分析师的理解。
你有什么问题？



## 要求
### 大公司
对 R 熟练，如 magrittr、data.table、shiny 等扩展包；
精通Excel，会使用VBA，可编写复杂公式快速生成所需的汇总数据；能够使用Python处理数据优先；



### 小公司
熟练掌握多种统计和分析方法，精通SQL、Excel等
精通Excel、SQL、hadoop海量数据处理，有构建海量数据数据仓库经验优先，擅长python有计算机相关专业背景者优先
熟练掌握和运用相关数据分析软件，了解线性回归模型，非线性回归模型，判别分析模型，聚类分析模型，因子分析模型，生存分析模型等
对机器学习算法有实际使用经验，对降维、聚类，时间序列算法有较深入研究



数据库
  概念
    数据仓库
    数据库类型
      SQL
      NOSQL
      Elastic Search
  查询
    top k
    nested topk + where
    union all和union区别
    七日留存率
    sql：两个球队得分的时序表
    （1）每个队伍中连续3次得分的球员
    （2）帮助球队逆转比分的球员

深度学习
  统计基础
    KMeans
    lr，xgboost
    Hessian矩阵
    极大似然估计原理和应用
    偏差和方差
    分位数，I类、II类错误，原假设和备择假设
  数据准备
    特征如何选取
  欠拟合
    dropout
    提前停止训练
  数据集处理
    数据增强
    数据倾斜
  网络特性
    网络深度
  网络训练
    损失函数：按学习类型分：线性回归
    激活函数
    度量指标
    sigmoid，ReLU
    超参数优化
      SGD
      BGD
      Adadelta
      Momentum

业务
  理解数据、分析、业务三者的关系
  A/B test
  计算一个资源位的价值
    流量*访问转化*购买转化*ARPU值
    A/B test，一部分用户用空资源位，一部分用户放上活动，验证显著后做差值
  事件漏斗：电商网站日活突然上升20%，如何去分析原因？
  竞品分析：制定报表监控竞对的数据
  盈利模式：常用的app盈利模式
  监控： 设计业务监控指标
  主流信息流产品的分析
  成本和回报估算
  战略
    2019年广告投放效果如何复盘？该如何制定2020年的投放规划？

通用算法
  快排
  冒泡排序
  反转链表中第l个结点和第r个结点之间的数据

一般题
  什么是优秀的数据分析师
  学习方法
  职业规划？
  介绍简历上的一个项目
  最困难的事情

大数据
  算法
    mapreduce原理
  框架
    hadoop